YC notes - 28 maart 2024 (sprint review, ISTQB, containers)

**ISTQB - Vervolg 

  Fundamental Test Process 
    -Test strategy
    -Test process wordt beinvloed door contextual factors
        contextual factors: business domain, etc etc.

    - Termen kennen met het woord "test" (test activities etc)

    Test monitoring and control: lopen we op schema van planning (monitoring)? En actie ondernemen (control)
      bepaalt exit criteria (doorgaan naar volgende stage)

    Test basis: alle gegevens die over het product bekend zijn waaruit je testen kan halen (interviews met klanten, documenten, wetgeving, natuurkunde)
      test basis breder dan domainkennis
      daaruit testable features halen.
    
    Test design: na analyse, hoe gaan we het testen 

    TEst implementatie: hebben we alles om de test te runnen? 

    Test execution: uitvoeren van test 

    test completion: data collecten na testen en inzichtelijk maken voor anderen. 

  *Test work products:
    Test coverage: scope van alle mogelijke tests, bereik je alle mogelijkheden?
      belangrijk voor traceability tussen basis en work products 
  
    confirmation testing: dat wat ik wilde wijzigen, is dat ook gewijzigd?
    regression testing: iets gewijzigd, is er onbedoeld iets anders dat niet meer goed werkt?

  *Psychologie van testen
    - Human psych invloed op software testen 
        - mag niet leiden tot vijandigheid (bijv als je fouten vindt bij een ander)
        - bewust zijn daarvan 
        - communicatie hierin belangrijk 

  *Software life cycle 
    - V-model: test levels, 
    - Verschil tussen agile en waterfall model 
    - V-model komt bij beide voor,
    - V-model: bovenste level door klant (requirement specification)
        functional specification: IT-bureau verantwoordelijk die opdracht aanneemt 
        technical specification: architecten van onderdelen/componenten verantwoordelijk 
        program specification: developers verantwoordelijk 

        tester helpt mee om te specificeren, vroeg betrokken, om de testbaarheid concreter te maken
  
  *Test types: groep van activiteiten, gebaseerd op een specifiek test Doel
    -functional testing 
    -non-functional testing 
    -white box testing 
    -black box testing 
    - change related testing 

  *maintenance testing 
      - retirement: hoeft niet hele app te zijn, maar kan ook een module van app zijn 

  *static testing: testen wanneer code nog niet runt 
    - manual examination (reviews bijv.)
  

  slide 115 break 

  Code coverage: hoeveel van broncode raak ik 
    twee soorten: 
      statement coverage: 
        stap 1: wat zijn alle executable statements? (statement die een var beschrijft of uitleest) 4 5 8 12 in psuedo code voorbeeld

        decision coverage: of alle code wordt geraakt, met hoeveel use cases?

-------------------------------
**ASK ME ANYTHING

  Gemeenschappelijke elementen van 


---------------------------
DOCKER

start stop run en build commandos goed uit elkaar houden

container: omgeving met image (cdrom) waar computer opzit 

start: aanzetten container
stop: uitzetten container 
run: installeren image 
build: maken van "cd rom"/image

docker run -dit nginx: terminal terug, maar image runt nog wel (detached mode)

docker run -dit -p 5577:80 nginx (dan kan je container zien), 5577 is localhost, 80 is de port die nginx gebruikt

docker build . op map waar Dockerfile in staat en html bestand, dan bouwt ie je html in host

in dockerfile moet het volgende instaan (src kan weg): 

FROM nginx:1.10.1-alpine
COPY src/html /usr/share/nginx/html

RUN echo "daemon off;" >> /etc/nginx/nginx.conf

CMD nginx

zie ook http://lms.codefounders.nl/lessonModuleDetail/69(sidebar:tags/dock)